\vskip -20 pt CrypTool-Skript\footnote{Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen zum Programm CrypTool} \\ Mathematik und Kryptographie

### 2003-05-20 script/de/chapters/numbertheory.tex
be update numbertheory and overfull hbox fixes

\newpage
\hypertarget{Kapitel_3}{}
\section{Einf"uhrung in die elementare Zahlentheorie mit Beispielen}
(Bernhard Esslinger, besslinger@web.de, Juli 2001, Updates: Nov. 2001, Juni 2002, Feb. 2003) \\

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip + 10pt
\subsubsection{Schnelles Berechnen hoher Potenzen} 
%\subsubsection*{3.6.3.1 ~~~Schnelles Berechnen hoher Potenzen} 
%\addcontentsline{toc}{subsubsection}{~~~~~~~~~~3.6.3.1 ~Schnelles Berechnen hoher Potenzen} 
\hypertarget{hohpot}{}\label{hohpot} \index{Potenzen}
Bei RSA-Ver- und Entschl"usselungen\footnote{%
Siehe \hyperlink{RSABeweis}{Kapitel 3.10 Beweis des RSA-Verfahrens mit Euler-Fermat} und 
\hyperlink{Kapitel_3_12}{Kapitel 3.13 Das RSA-Verfahren mit konkreten Zahlen}.
} m"ussen hohe Potenzen modulo $m$ berechnet werden. Schon die Berechnung $(100^5)
{\rm ~mod~}3$ sprengt den $32$ Bit langen \index{Long-Integer}
Long-Integer-Zahlenbereich, sofern man zur Berechnung von $a^n$ getreu der
Definition $a$ tats"achlich $n$-mal mit sich selbst multipliziert. Bei sehr gro"sen Zahlen w"are selbst ein
schneller Computerchip mit einer einzigen Exponentiation l"anger besch"aftigt
als das Weltall existiert. Gl"ucklicherweise gibt es f"ur die Exponentiation
(nicht aber f"ur das Logarithmieren) eine sehr wirksame Abk"urzung.

@@

F"ur den Fall, dass $J(m)$ in der Praxis nicht bestimmt werden 
kann\footnote{%
Nach dem ersten Hauptsatz der Zahlentheorie und Satz \ref{thm-zth-phinum} kann man $J(m)$ mit Hilfe 
der Primfaktorzerlegung\index{Primfaktor!Zerlegung} von $m$ bestimmen.
}, ist die Berechnung der $c$-ten Wurzel schwierig. Hierauf beruhen die Sicherheitsannahmen f"ur das 
RSA-Kryptosystem (Siehe Kapitel 4.3.1: \hyperlink{RSAVerfahren}{Das RSA-Verfahren} oder
Kapitel 3.10: \hyperlink{RSABeweis}{Beweis des RSA-Verfahrens mit Euler-Fermat}).

@@

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\subsection{Beweis des RSA-Verfahrens mit Euler-Fermat}
\hypertarget{RSABeweis}{} Mit dem Satz von Euler-Fermat kann man in der Gruppe $\mathbb{Z}_n^*$ das 
RSA\footnote{%
Das RSA-Verfahren\index{RSA} ist das verbreitetste asymmetrische \index{Verschl""usselung!asymmetrisch} Kryptoverfahren. Es
wurde 1978 von Ronald Rivest, Adi Shamir und Leonard Adleman entwickelt und
kann sowohl zum Signieren wie zum Verschl"usseln eingesetzt werden.
Kryptographen assoziieren mit der Abk"urzung \glqq RSA'' immer dieses Verfahren -
die folgende Anmerkung soll eher humorvoll zeigen, dass man jede
Buchstabenkombination mehrfach belegen kann: in Deutschland gibt es sehr
Interessen-lastige Diskussionen im Gesundheitswesen. Dabei wird mit \glqq RSA''
der vom Gesundheitsministerium geregelte \glqq {\bf R}isiko{\bf S}truktur{\bf A}usgleich'' in der
gesetzlichen Krankenversicherung mit einem j"ahrlichen Volumen von "uber 24
Milliarden DM bezeichnet.
}$^,$\footnote{%
In der Literatur und in Filmen werden nicht nur klassische Verfahren
benutzt (wie z.~B. die geheime Nachricht, die Sherlock Holmes in der
Geschichte "`Die tanzenden M"annchen"' von Arthur Conan Doyle \index{Arthur 
Conan Doyle} l"ost), sondern auch moderne Verfahren: z.~B. in
% hier die items nicht einr"ucken!
\begin{list}{\textbullet}{\leftmargin10pt}
\item dem Film "`Das Kartenhaus"', 1992, wo sich die Autisten mit Hilfe von
  5- und 6-stelligen Primzahlen unterhalten,
\item der Geschichte "`Der Dialog der Schwestern"' von Dr.~C.~Elsner, 
  \index{Elsner 1999} 1999
  (als PDF dem CrypTool-Paket\index{CrypTool} beigelegt),
  wo die Heldinnen sich vertraulich mit einer Variante des RSA-Verfahrens
  unterhalten.
\end{list}
}-Verfahren \glqq beweisen''.

@@

Eine hervorragende "Ubersicht "uber die Rekorde im Faktorisieren
zusammengesetzter Zahlen \index{Faktorisierung!Faktorisierungsrekorde}
mit unterschiedlichen Methoden findet sich auf der Webseite 
\href{http://www.crypto-world.com}{\texttt{http://www.crypto-world.com}}. 
\hypertarget{C158-chap3}{}
Der aktuelle Rekord (Stand Juni 2002) mit der GNFS-Methode (General Number
Field Sieve) \index{General Number Field Sieve (GNFS)} liegt in der Zerlegung
einer $158$-stelligen Zahl in ihre beiden Primfaktoren (diese haben 73 und 86
Dezimalstellen).

Dieser Rekord, aufgestellt am 18. Januar 2002 von Forschern der 
Universit"at Bonn\footnote{\href{http://www.uni-bonn.de/Aktuelles/Pressemitteilungen/pm02/pm035-02.html}
{\texttt{http://www.uni-bonn.de/Aktuelles/Pressemitteilungen/pm02/pm035-02.html}}}, fand deutlich 
weniger Aufmerksamkeit in der Presse als die L"osung der
RSA-Challenge\footnote{\href{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/factoring/numbers.html}
	{\texttt{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/factoring/numbers.html}}}
vom 22. Oktober 1999, als niederl"andische Forscher eine $155$-stellige Zahl in
ihre beiden $78$-stellige Primfaktoren zerlegten (vergleiche Kapitel
\ref{chptSecurityParam}).  Das liegt unter anderem daran, dass die $512$ bit
Zahl RSA-155 eine {\em magische} Grenze war.

@@

\begin{minipage}{\textwidth}
\vspace{3ex}
Verweise:
\vspace{-10pt}
\begin{itemize}
\item[]   \href{http://www.loria.fr/\~{}zimmerma/records/gnfs158}{\texttt{http://www.loria.fr/\~{}zimmerma/records/gnfs158}} \\
          \href{http://www.crypto-world.com/FactorRecords.html}{\texttt{http://www.crypto-world.com/FactorRecords.html}} \\
          \href{http://www.crypto-world.com/announcements/c158.txt}{\texttt{http://www.crypto-world.com/announcements/c158.txt}}
\end{itemize}
\end{minipage}

Wie man sieht, sind die gr"o"sten (aus 2 Primfaktoren) zusammengesetzten Zahlen,
die man faktorisieren kann, deutlich kleiner als die Zahlen mit einer 
speziellen Struktur, f"ur die Primzahltests\index{Primzahltest} in der Lage
sind, Aussagen "uber ihre Primalit"at zu treffen (siehe Kapitel 2.4 und 2.5).

@@

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\subsection{Das RSA-Verfahren mit konkreten Zahlen} \hypertarget{RSAKonkret}{}
\index{RSA}
\hypertarget{Kapitel_3_12}{}
Nachdem oben \hyperlink{RSA}{die Funktionsweise des RSA-Verfahrens} beschrieben wurde, sollen diese 
Schritte hier mit konkreten, aber kleinen Zahlen durchgef"uhrt werden.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{RSA mit etwas gr"o"seren Primzahlen und einem Text aus Gro"sbuchstaben}
Gegeben ist der Text \glqq ATTACK AT DAWN'' und die Zeichen werden auf folgende
einfache Weise \index{Blockl""ange} codiert\footnote{%
Mit CrypTool\index{CrypTool} v1.3 k"onnen Sie dies per 
{\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Demo \textbackslash{} RSA-Kryptosystem} l"osen. Dies ist auch im Tutorial/Szenario der Online-Hilfe 
zu CrypTool beschrieben [Optionen, Alphabet vorgeben, Basissystem, Blockl"ange 2 und Dezimaldarstellung].
}:
\vskip +5 pt
\hypertarget{Grossbuchstaben-Alphabet}{}
{\bf Tabelle 7: Gro"sbuchstabenalphabet}\index{Gro""sbuchstabenalphabet}\\[1ex]
\begin{tabular}{|c|l||c|l|}
\hline
Zeichen & Zahlenwert & Zeichen & Zahlenwert \\
\hline
\hline
Blank    & 0   & M  & 13 \\
A        & 1   & N    & 14 \\ 
B        & 2   & O    & 15 \\ 
C        & 3   & P    & 16 \\  
D        & 4   & Q    & 17 \\ 
E        & 5   & R    & 18 \\ 
F        & 6   & S    & 19 \\  
G        & 7   & T    & 20 \\  
H        & 8   & U    & 21 \\ 
I        & 9   & V    & 22 \\   
J       & 10   & W    & 23 \\  
K       & 11   & X    & 24 \\ 
L       & 12   & Y    & 25 \\
&              & Z    & 26 \\
\hline
\end{tabular}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{RSA mit noch etwas gr"o"seren Primzahlen und mit einem Text aus ASCII-Zeichen}

@@

{\bf Bemerkung:}\\
Die urspr"ungliche Nachricht bestand aus einem Satz mit 31 Zeichen (codiert
mit dem \hyperlink{Grossbuchstaben-Alphabet}{Gro"sbuchstabenalphabet}\index{Gro""sbuchstabenalphabet} aus Abschnitt 3.12.2). Dann wurden je 16 Dezimalziffern zu
einer Zahl zusammengefasst (die letzte Zahl wurde mit Nullen aufgef"ullt).
Diese Zahlen wurden mit $e$ potenziert.

@@

\bibitem[BSI2002]{BSI2002} \index{BSI 2002}
    BSI (Bundesamt f"ur Sicherheit in der Informationstechnik) \\
    {\em Empfehlungen zur Wahl der Schl"ussell"angen}, Bonn, 9.9.2002, \\
    (Geeignete Kryptoalgorithmen zur Erf"ullung der Anforderungen
    nach §17 (1) SigG vom 22. Mai 2001 in Verbindung mit Anlage 1, 
    I 2, SigV vom 22. November 2001), \\
    \href{http://www.bsi.bund.de/esig/basics/techbas/krypto/bund02v7.pdf}
    {\tt http://www.bsi.bund.de/esig/basics/techbas/krypto/bund02v7.pdf} \\
    Eine Stellungnahme zu diesen Empfehlungen: \\
    \href{http://www.secorvo.de/publikat/stellungnahme-algorithmenempfehlung-020307.pdf}
    {\texttt{http://www.secorvo.de/publikat/\\\hspace*{1cm} stellungnahme-algorithmenempfehlung-020307.pdf}}

@@

   \item Faktorisierungsrekorde und Challenges \index{Faktorisierung!Faktorisierungsrekorde},\\
         \href{http://www.crypto-world.com/}
         {\texttt{http://www.crypto-world.com/}} \\
         \href{http://www.uni-bonn.de/Aktuelles/Pressemitteilungen/pm02/pm035-02.html}
         {\texttt{http://www.uni-bonn.de/Aktuelles/Pressemitteilungen/pm02/pm035-02.html}} \\
         \href{http://www.ercim.org/publication/Ercim\_News/enw49/franke.html, 2002-01}
         {\texttt{http://www.ercim.org/publication/Ercim\_News/enw49/franke.html, 2002-01}} \\
         \href{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/factoring/numbers.html}
         {\texttt{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/factoring/numbers.html}}

@@

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\vskip +20 pt
\subsection*{Dank} \addcontentsline{toc}{subsection}{Dank}
Ich m"ochte hier die Gelegenheit nutzen, den folgenden Personen ganz 
herzlich zu danken: 
\begin{itemize}
  \item {Hr. Henrik Koy f"ur das anregende und sehr konstruktive 
         Korrekturlesen, f"ur die vielen Verbesserungen dieses Artikels
         und f"ur die Hilfen bei TeX, ohne die dieser Artikel nie in 
         dieser Form erschienen w"are. \\
	 Au"serdem hat Hr. Koy im CrypTool-Programm die komplexe Dialogbox
	 zum RSA-Kryptosystem designed und die dahinterliegende Logik
	 entwickelt, mit der die RSA-Beispiele dieses Artikels 
	 nachvollzogen werden k"onnen.}
  \item {J"org-Cornelius Schneider f"ur die Unterst"utzung bei TeX und
         die mannigfaltigen Hilfen bei allen Arten von Programmier- und
	 Design-Problemen.}
  \item {Dr. Illies f"ur den Hinweis auf Pari-GP \index{Pari-GP}.}
\end{itemize}

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\newpage
\subsection*{Anhang A: Der gr"o"ste gemeinsame Teiler (ggT) von ganzen Zahlen \index{ggT}
und die beiden Algorithmen von Euklid} \hypertarget{Appendix_A}{}
\addcontentsline{toc}{subsection}{Anhang A: Der gr"o"ste gemeinsame Teiler (ggT) von ganzen Zahlen \index{ggT}
und die beiden Algorithmen von Euklid}
\begin{enumerate}
\item Der gr"o"ste gemeinsame Teiler zweier nat"urlicher Zahlen $a$ und $b$ ist eine wichtige und 
sehr schnell zu berechnende Gr"o"se. Wenn eine Zahl $c$ die Zahlen $a$ und $b$ 
teilt (d.h. es gibt ein $a'$ und ein $b'$, so dass $a = a'*c$ und $b = b'*c$), dann teilt $c$ auch den
Rest $r$ der Division von $a$ durch $b$. Wir schreiben in aller K"urze: Aus $c$ teilt $a$ und $b$ folgt: $c$ teilt  
$r = a - \lfloor a/b \rfloor * b$\footnote{%
Die Gaussklammer \index{Gaussklammer} $\lfloor x \rfloor $ der reellwertigen Zahl $x$ ist definiert als: 
$\lfloor x \rfloor $ ist die gr"o"ste ganze Zahl kleiner oder gleich $x$.
}.

@@

In diesem Abschnitt sind die Quelltexte f"ur die RSA-Beispiele im Abschnitt
\hyperlink{RSAKonkret}{Das RSA-Verfahren mit konkreten Zahlen} in Mathematica und Pari-GP angegeben.

>>>>

\newpage
\hypertarget{Kapitel_3}{}
\section{Einf"uhrung in die elementare Zahlentheorie mit Beispielen}
(Bernhard Esslinger, besslinger@web.de, Juli 2001, Updates: Nov. 2001, Juni 2002, Mai 2003) \\

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip + 10pt
\subsubsection{Schnelles Berechnen hoher Potenzen} 
%\subsubsection*{3.6.3.1 ~~~Schnelles Berechnen hoher Potenzen} 
%\addcontentsline{toc}{subsubsection}{~~~~~~~~~~3.6.3.1 ~Schnelles Berechnen hoher Potenzen} 
\hypertarget{hohpot}{}\label{hohpot} \index{Potenzen}
Bei RSA-Ver- und Entschl"usselungen\footnote{%
Siehe Kapitel \ref{rsabeweis} (Beweis des RSA-Verfahrens mit Euler-Fermat) und 
Kapitel \ref{rsakonkret} (Das RSA-Verfahren mit konkreten Zahlen).
} m"ussen hohe Potenzen modulo $m$ berechnet werden. Schon die Berechnung $(100^5)
{\rm ~mod~}3$ sprengt den $32$ Bit langen \index{Long-Integer}
Long-Integer-Zahlenbereich, sofern man zur Berechnung von $a^n$ getreu der
Definition $a$ tats"achlich $n$-mal mit sich selbst multipliziert. Bei sehr gro"sen Zahlen w"are selbst ein
schneller Computerchip mit einer einzigen Exponentiation l"anger besch"aftigt
als das Weltall existiert. Gl"ucklicherweise gibt es f"ur die Exponentiation
(nicht aber f"ur das Logarithmieren) eine sehr wirksame Abk"urzung.

@@

F"ur den Fall, dass $J(m)$ in der Praxis nicht bestimmt werden 
kann\footnote{%
Nach dem ersten Hauptsatz der Zahlentheorie und Satz \ref{thm-zth-phinum} kann man $J(m)$ mit Hilfe 
der Primfaktorzerlegung\index{Primfaktor!Zerlegung} von $m$ bestimmen.
}, ist die Berechnung der $c$-ten Wurzel schwierig. Hierauf beruhen die Sicherheitsannahmen f"ur das 
RSA-Kryptosystem (siehe Kapitel \ref{rsabeweis} oder Kapitel
\ref{rsaverfahren}).

@@

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\subsection{Beweis des RSA-Verfahrens mit Euler-Fermat}\label{rsabeweis}
\hypertarget{RSABeweis}{} Mit dem Satz von Euler-Fermat kann man in der Gruppe $\mathbb{Z}_n^*$ das 
RSA\footnote{%
Das RSA-Verfahren\index{RSA} ist das verbreitetste asymmetrische \index{Verschl""usselung!asymmetrisch} Kryptoverfahren. Es
wurde 1978 von Ronald Rivest, Adi Shamir und Leonard Adleman entwickelt und
kann sowohl zum Signieren wie zum Verschl"usseln eingesetzt werden.
Kryptographen assoziieren mit der Abk"urzung \glqq RSA'' immer dieses Verfahren -
die folgende Anmerkung soll eher humorvoll zeigen, dass man jede
Buchstabenkombination mehrfach belegen kann: in Deutschland gibt es sehr
Interessen-lastige Diskussionen im Gesundheitswesen. Dabei wird mit \glqq RSA''
der vom Gesundheitsministerium geregelte \glqq {\bf R}isiko{\bf S}truktur{\bf A}usgleich'' in der
gesetzlichen Krankenversicherung mit einem j"ahrlichen Volumen von "uber 24
Milliarden DM bezeichnet.
}$^,$\footnote{%
In der Literatur und in Filmen werden nicht nur klassische Verfahren
benutzt (wie z.~B. die geheime Nachricht, die Sherlock Holmes in der
Geschichte "`Die tanzenden M"annchen"' von Arthur Conan Doyle \index{Arthur 
Conan Doyle} l"ost), sondern auch moderne Verfahren: z.~B. in
% hier die items nicht einr"ucken!
\begin{list}{\textbullet}{\leftmargin10pt}
\item dem Film "`Das Kartenhaus"', 1992, wo sich die Autisten mit Hilfe von
  5- und 6-stelligen Primzahlen unterhalten,
\item der Geschichte "`Der Dialog der Schwestern"' von Dr.~C.~Elsner, 
  \index{Elsner 1999} 1999
  (als PDF dem CrypTool-Paket\index{CrypTool} beigelegt),
  wo die Heldinnen sich vertraulich mit einer Variante des RSA-Verfahrens
  unterhalten.
\end{list}
}-Verfahren \glqq beweisen''.

@@

Eine hervorragende "Ubersicht "uber die Rekorde im Faktorisieren
zusammengesetzter Zahlen \index{Faktorisierung!Faktorisierungsrekorde}
mit unterschiedlichen Methoden findet sich auf der Webseite 
\href{http://www.crypto-world.com}{\texttt{http://www.crypto-world.com}}.

Der aktuelle Rekord (Stand Mai 2003) mit der GNFS-Methode (General Number
Field Sieve) \index{General Number Field Sieve (GNFS)} liegt in der Zerlegung
einer $160$-stelligen Zahl in ihre beiden Primfaktoren (diese haben je 80
Dezimalstellen).

Die letzten Rekorde mit Faktorisierungsverfahren f"ur allgemeine Zahlen
sind:

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +20pt
\paragraph{RSA-155} \label{RSA-155} \index{RSA-155} 
\mbox{} % f"ur Zeilenumbruch, da er // allein nicht mag ! xxxxxxxxx

Am 22. Oktober 1999 fanden niederl"andische Forscher die L"osung der 
RSA-Challenge\footnote{\href{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/factoring/numbers.html}
	{\texttt{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/factoring/numbers.html}}}. Sie zerlegten eine $155$-stellige Zahl in ihre beiden $78$-stelligen
Primfaktoren (vergleiche Kapitel \ref{chptSecurityParam}).
Mit der $512$ Bit-Zahl RSA-155 war eine {\em magische} Grenze erreicht.

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +20pt
\paragraph{C158} \label{C158} \index{C158} 
\mbox{} % f"ur Zeilenumbruch, da er // allein nicht mag ! xxxxxxxxx
\hypertarget{C158-chap3}{}

Am 18. Januar 2002 zerlegten Forschern der Universit"at Bonn\footnote{%
\href{http://www.uni-bonn.de/Aktuelles/Pressemitteilungen/pm02/pm035-02.html}
{\texttt{http://www.uni-bonn.de/Aktuelles/Pressemitteilungen/pm02/pm035-02.html}}} 
mit der GNFS-Methode (General Number Field Sieve) \index{General Number
Field Sieve (GNFS)} eine $158$-stellige Zahl in ihre beiden Primfaktoren 
(diese haben 73 und 86 Dezimalstellen).

Dieser Rekord fand deutlich weniger Aufmerksamkeit in der Presse als die
die Lösung von RSA-155.

@@

\begin{minipage}{\textwidth}
\vspace{3ex}
Verweise:
\vspace{-10pt}
\begin{itemize}
\item[]   \href{http://www.loria.fr/\~{}zimmerma/records/gnfs158}
       {\texttt{http://www.loria.fr/\~{}zimmerma/records/gnfs158}} \\
          \href{http://www.crypto-world.com/FactorRecords.html}
       {\texttt{http://www.crypto-world.com/FactorRecords.html}} \\
          \href{http://www.crypto-world.com/announcements/c158.txt}
       {\texttt{http://www.crypto-world.com/announcements/c158.txt}}
\end{itemize}
\end{minipage}

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +20pt
\paragraph{RSA-160} \label{RSA-160} \index{RSA-160}\mbox{}

Am 1. April 2003 zerlegten Forschern der Universit"at Bonn\footnote{%
   \href{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/rsa160}
{\texttt{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/rsa160}}} 
mit der GNFS-Methode (General Number Field Sieve) \index{General Number
Field Sieve (GNFS)} eine $160$-stellige Zahl in ihre beiden Primfaktoren 
(diese haben jeweils 80 Dezimalstellen).

Die Berechnungen dazu fanden im Bundesamt für Sicherheit in der 
Informationstechnik (BSI) in Bonn statt\footnote{%
Das BSI \index{BSI} erstellt jedes Jahr ein Papier u"ber die Eignung von
Kryptoalgorithmen, mit denen Signaturen erzeugt werden k"onnen,         
die den Vorgaben des deutschen Signaturgesetzes gen"ugen.
Bei dieser Erstellung werden Experten aus Wirtschaft und Wissenschaft
beteiligt. Um die Eignung von Signaturverfahren zu beurteilen, deren
Schwierigkeit auf dem Faktorisierungsproblem beruht,
kooperiert das BSI auch mit Forschern der Universit"at Bonn.
Weitere Informationen zu Kryptoalgorithmen auf den BSI-Internetseiten unter:
   \href{http://www.bsi.bund.de/esig/basics/techbas/krypto/index.htm}
{\texttt{http://www.bsi.bund.de/esig/basics/techbas/krypto/index.htm}}
}.

--------
Die zusammengesetzte Zahl "`RSA-160"'lautet (die folgenden drei Zeilen 
sind eine einzige Zahl):
$$
\begin{array}{c}
215274110271888970189601520131282542925777358884567598017049 \\
767677813314521885913567301105977349105960249790711158521430 \\
2079314665202840140619946994927570407753
\end{array}
$$
Die Faktorisierung von RSA-160 ergab die beiden Primfaktoren:
$$
\begin{array}{c}
p = 45427892858481394071686190649738831 \\         
    656137145778469793250959984709250004157335359
\end{array}
$$
und
$$
\begin{array}{c}
q = 47388090603832016196633832303788951 \\
    973268922921040957944741354648812028493909367
\end{array}
$$

Die Berechnungen erfolgten zwischen Dezember 2002 und April 2003.

\begin{minipage}{\textwidth}
\vspace{3ex}
Verweise:
\vspace{-10pt}
\begin{itemize}
\item[]   \href{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/rsa160}
       {\texttt{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/rsa160}} \\
          \href{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/factor.html}
       {\texttt{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/factor.html}} \\
          \href{http://www.crypto-world.com/FactorWorld.html}
       {\texttt{http://www.crypto-world.com/FactorWorld.html}}
\end{itemize}
\end{minipage}

% --------------------------------------------------------------------------
Wie man sieht, sind die gr"o"sten (aus 2 Primfaktoren) zusammengesetzten Zahlen,
die man faktorisieren kann, deutlich kleiner als die Zahlen mit einer 
speziellen Struktur, f"ur die Primzahltests\index{Primzahltest} in der Lage
sind, Aussagen "uber ihre Primalit"at zu treffen (siehe Kapitel 2.4 und 2.5).

@@

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\subsection{Das RSA-Verfahren mit konkreten Zahlen} \hypertarget{RSAKonkret}{}
\index{RSA}\label{rsakonkret}
\hypertarget{Kapitel_3_12}{}
Nachdem oben \hyperlink{RSA}{die Funktionsweise des RSA-Verfahrens} beschrieben wurde, sollen diese 
Schritte hier mit konkreten, aber kleinen Zahlen durchgef"uhrt werden.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{RSA mit etwas gr"o"seren Primzahlen und einem Text aus Gro"sbuchstaben}\label{rsaex2}
Gegeben ist der Text \glqq ATTACK AT DAWN'' und die Zeichen werden auf folgende
einfache Weise \index{Blockl""ange} codiert\footnote{%
Mit CrypTool\index{CrypTool} v1.3 k"onnen Sie dies per 
{\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Demo \textbackslash{} RSA-Kryptosystem} l"osen. Dies ist auch im Tutorial/Szenario der Online-Hilfe 
zu CrypTool beschrieben [Optionen, Alphabet vorgeben, Basissystem, Blockl"ange 2 und Dezimaldarstellung].
}:
\vskip +5 pt
\hypertarget{Grossbuchstaben-Alphabet}{}
{\bf Tabelle 7: Gro"sbuchstabenalphabet}\index{Gro""sbuchstabenalphabet}\\[1ex]
\begin{tabular}{|c|l||c|l|}
\hline
Zeichen & Zahlenwert & Zeichen & Zahlenwert \\
\hline
\hline
Blank    & 0   & M  & 13 \\
A        & 1   & N    & 14 \\ 
B        & 2   & O    & 15 \\ 
C        & 3   & P    & 16 \\  
D        & 4   & Q    & 17 \\ 
E        & 5   & R    & 18 \\ 
F        & 6   & S    & 19 \\  
G        & 7   & T    & 20 \\  
H        & 8   & U    & 21 \\ 
I        & 9   & V    & 22 \\   
J       & 10   & W    & 23 \\  
K       & 11   & X    & 24 \\ 
L       & 12   & Y    & 25 \\
&              & Z    & 26 \\
\hline
\end{tabular}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsubsection[RSA mit noch etwas gr"o"seren Primzahlen]{RSA mit noch etwas gr"o"seren Primzahlen und mit einem Text aus ASCII-Zeichen}

@@

{\bf Bemerkung:}\\
Die urspr"ungliche Nachricht bestand aus einem Satz mit 31 Zeichen (codiert
mit dem Gro"sbuchstabenalphabet\index{Gro""sbuchstabenalphabet} aus Abschnitt \ref{rsaex2}). Dann wurden je 16 Dezimalziffern zu
einer Zahl zusammengefasst (die letzte Zahl wurde mit Nullen aufgef"ullt).
Diese Zahlen wurden mit $e$ potenziert.

@@

\bibitem[BSI2002]{BSI2002} \index{BSI 2002}
    BSI (Bundesamt f"ur Sicherheit in der Informationstechnik) \\
    {\em Empfehlungen zur Wahl der Schl"ussell"angen}, Bonn, 9.9.2002, \\
    (Geeignete Kryptoalgorithmen zur Erf"ullung der Anforderungen
    nach \S 17 (1) SigG vom 22. Mai 2001 in Verbindung mit Anlage 1, 
    I 2, SigV vom 22. November 2001), \\
    \href{http://www.bsi.bund.de/esig/basics/techbas/krypto/bund02v7.pdf}
    {\tt http://www.bsi.bund.de/esig/basics/techbas/krypto/bund02v7.pdf} \\
    Eine Stellungnahme zu diesen Empfehlungen: \\
    \href{http://www.secorvo.de/publikat/stellungnahme-algorithmenempfehlung-020307.pdf}
    {\texttt{http://www.secorvo.de/publikat/}}\\\hspace*{1cm}\href{http://www.secorvo.de/publikat/stellungnahme-algorithmenempfehlung-020307.pdf}
    {\texttt{stellungnahme-algorithmenempfehlung-020307.pdf}}

@@

   \item Faktorisierungsrekorde und Challenges \index{Faktorisierung!Faktorisierungsrekorde},\\
         \href{http://www.crypto-world.com/}
         {\texttt{http://www.crypto-world.com/}} \\
         \href{http://www.crypto-world.com/FactorWorld.html}
         {\texttt{http://www.crypto-world.com/FactorWorld.html, Webseite von Scott Contini}} \\
         \href{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/factor.html}
         {\texttt{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/factor.html}} \\

         \href{http://www.uni-bonn.de/Aktuelles/Pressemitteilungen/pm02/pm035-02.html}
         {\texttt{http://www.uni-bonn.de/Aktuelles/Pressemitteilungen/pm02/pm035-02.html}} \\
         \href{http://www.ercim.org/publication/Ercim\_News/enw49/franke.html, 2002-01}
         {\texttt{http://www.ercim.org/publication/Ercim\_News/enw49/franke.html, 2002-01}} \\
         \href{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/rsa160}
         {\texttt{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/rsa160}} \\

         \href{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/factoring/numbers.html}
         {\texttt{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/factoring/numbers.html}}

@@

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\vskip +20 pt
\subsection*{Dank} \addcontentsline{toc}{subsection}{Dank}
Ich m"ochte hier die Gelegenheit nutzen, den folgenden Personen ganz 
herzlich zu danken: 
\begin{itemize}
  \item {Hr. Henrik Koy f"ur das anregende und sehr konstruktive 
         Korrekturlesen, f"ur die vielen Verbesserungen dieses Artikels
         und f"ur die Hilfen bei TeX, ohne die dieser Artikel nie in 
         dieser Form erschienen w"are. \\
	 Au"serdem hat Hr. Koy im CrypTool-Programm die komplexe Dialogbox
	 zum RSA-Krypto"-system designed und die dahinterliegende Logik
	 entwickelt, mit der die RSA-Beispiele dieses Artikels 
	 nachvollzogen werden k"onnen.}
  \item {J"org-Cornelius Schneider f"ur die Unterst"utzung bei TeX und
         die mannigfaltigen Hilfen bei allen Arten von Programmier- und
	 Design-Problemen.}
  \item {Dr. Illies f"ur den Hinweis auf Pari-GP \index{Pari-GP}.}
\end{itemize}

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\newpage
\subsection*{%
Anhang A: Der gr"o"ste gemeinsame Teiler (ggT) von ganzen Zahlen \index{ggT}
und die beiden Algorithmen von Euklid} \hypertarget{Appendix_A}{}
\addcontentsline{toc}{subsection}{Anhang A: ggT und die beiden Algorithmen von Euklid}
\begin{enumerate}
\item Der gr"o"ste gemeinsame Teiler zweier nat"urlicher Zahlen $a$ und $b$ ist eine wichtige und 
sehr schnell zu berechnende Gr"o"se. Wenn eine Zahl $c$ die Zahlen $a$ und $b$ 
teilt (d.h. es gibt ein $a'$ und ein $b'$, so dass $a = a'*c$ und $b = b'*c$), dann teilt $c$ auch den
Rest $r$ der Division von $a$ durch $b$. Wir schreiben in aller K"urze: Aus $c$ teilt $a$ und $b$ folgt: $c$ teilt  
$r = a - \lfloor a/b \rfloor * b$\footnote{%
Die Gaussklammer \index{Gaussklammer} $\lfloor x \rfloor $ der reellwertigen Zahl $x$ ist definiert als: 
$\lfloor x \rfloor $ ist die gr"o"ste ganze Zahl kleiner oder gleich $x$.
}.

@@

In diesem Abschnitt sind die Quelltexte f"ur die RSA-Beispiele im
Kapitel~\ref{rsakonkret} in Mathematica und Pari-GP angegeben.
